+ [Slices](#slices)
+ [Maps](#maps)
+ [Escape analysis](#escape%20analysis)
+ [Wait groups](#wait%20groups)
+ [Горутины](#горутины)
+ [GOMAXPROCS как работает](#gomaxprocs)
+ [GMP model](#gmp%20model)
+ [Go runtime](#go%20runtime)
+ [Wait group](#wait%20group)
+ [Err group](#err%20group)
+ [Channels](#channels)
+ [Обработка паник](#обработка%20паник)
+ + [GC](#gc)
+ [Sync map](#sync%20map)
+ [Profiling](#profiling)

Задачи с подвохом

+ Смержить 3 канала в один
+ range по слайсу с указателем, известный баг
+ баг с захватом переменной, когда захватывается рандомный i
+ 


## Slices
+ При добавлении элементов в slice, сначала он растет в 2 раза, потом он начинает расти в 1.25 раз. Вроде как порог установлен на значение 256
+ Slice - это структура, состоящая из capacity, size и ссылки на родительский массив. 
+ Slicing не копирует данные slice. Просто создается новый slice, который указывает на оригинальный массив. Поэтому при изменении данных нового slice, данные меняются и в оригинальном slice. 
+ Амортизированная сложность добавления нового элемента в slice составляет O(1). При худшем сценарии, сложность составляет O(N). 
+ При append(), если размер нового slice становится больше, чем capacity, то происходит копирование slice в новую ячейку памяти. Размер новой ячейки памяти рассчитывается исходя из размеров оригинального slice. 

## Maps
+ Maps, это хеш таблица. Благодаря использовании хеш таблицы, доступ к элементам осуществляется за константное время. 
+ Для борьбы с коллизиями, внутри map, есть бакеты.
+ Итерация по map, не сохраняет порядок. Рандомизация для итерации была добавлена специально, чтобы разработчики не полагались на порядок данных в map. 
+ При добавлении данных в хеш таблицу, используется рандомизация выбора хеш функции. Это было сделано специально, чтобы исключить атаку (Hashmap collision attack). Это атака, при которой подбираются значения, которые будут вызывать множество коллизий, и хеш таблица будет расти слишком сильно. 
+ 

## Escape analysis

## Wait groups

## Горутины

## GOMAXPROCS

## GMP model

## GO runtime
## Wait group
## Err group
## Channels
## Обработка паник

## GC
## Sync map
## Profiling